+++
title = "041 ಅಕ್ರಮವ ತಿರಿಭುವನ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

41. ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನಿಗೆ "ಏನು ? ಇದು ಅಕ್ರಮವೆ ? ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ವಿದ್ಯೆಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಈ ಪರಾಕ್ರಮದ ಆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಲಾರದೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿಂದು  ಮಾತನಾಡುವ  ನೀವು ವೀರರಲ್ಲವೆ ? ದೇವೇಂದ್ರನೇ ಹೆದರುವಂಥ ಬಾಹುಬಲವು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಶತ್ರುವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗಿದೆ ? ನಿಮ್ಮದೆಲ್ಲ ವಕ್ರ ಭಣಿತೆಗೆ ಅಂದರೆ ಕಪಟ ಕೈಚಳಕಕ್ಕೇ ಸರಿ ಅಷ್ಟೆ " ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟ.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ತಿರಿಭುವನ-ಮೂರು ಲೋಕ ತ್ರೈಭುವನ, ತಿರಿಭುವನ ವಿದ್ಯಾ ಚಕ್ರವರ್ತಿ-ಮೂರುಲೋಕದ ವಿದ್ಯಾ ಸಾರ್ವಭೌಮ. ಅಂದರೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ವಿದ್ಯಾ ಪರಿಣತಿ ಉಳ್ಳವರು. ಮೇಗರೆ ಮೆರೆವ-ಮೇಲು ಮೇಲೆ ಶೋಭಿಸುವ ಮೇಗರೆ ಎಂದರೆ ದಡದ ಭಾಗ-ಕೊಳದ ಒಳಗೆ ಈಜಾಡಲಾರದವರು ಮೇಲಿನ ದಡದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರಲ್ಲವೆ ? ಹಾಗೆ ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನ ಇಲ್ಲದ ಅರೆಬರೆ ಜ್ಞಾನದವರು ಎಂದರ್ಥ. "ಮೇಗರೆಯರಿತದವರು" (ಅಲ್ಪಜ್ಞಾನಿಗಳು) ಎಂದು ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಶಕ್ರ-ಇಂದ್ರ,   
ವಕ್ರಭಣಿತೆ-ಕಪಟ ಕೈಚಳಕ, ವಾಸ್ತವವಲ್ಲದ ಪೌರುಷ.
</details>

<details><summary>ಪಾಠಾನ್ತರ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಮೊದಲ ಸಾಲಿಗೆ ಕೃಷ್ಣ ಜೋಯಿಸ್ ಅವರ ಪಾಠ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅಕ್ರಮವೆ ತ್ರೈಭುವನ ವಿದ್ಯಾ (ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳೆಂದು ನೀವೀ)...
</details>
